---
layout: post
title: 취업 일기
date: 2023-1-18 18:00:59
modified: 2023-1-18 18:00:59
---

# 첫 회고록
블로그에 기술적인 내용이 아닌 개인적인 회고글을 포스팅 한 적이 없었지만 지금 이 시점에서 지금 내가 겪었던 과정을 기록으로 남기고 나중에 다시 읽어봤을때 어느 부분이 성장이 필요할지 찾아볼 기회가 될거같아 이렇게 회고로 남긴다.

# 생활코딩을 시작으로
처음에 개발을 접하건 그 유명한 생활 코딩이다. 집에서 혼자 정말 재미있어서 빠져 들었고 "짜잔..! 세상에 하나뿐인 웹사이트 완성" 이라는 이고잉님의 대사까지 기억이 날 정도로 처음 웹사이트를 만들었을때의 희열을 잊을 수 없다. 지금 다시보면 되게 허접한데 그때는 정말 기뻤다(ㅋㅋ)

# 개발.. 그래서 어떻게 친해질까..?
그래서 인터넷 강의를 결제했다. 내가 작성한 코드대로 웹 구현을 할 수 있다는 점이 가장 매력적으로 다가와 처음에는`html`, `css`, `javascript`의 기본 지식들을 학습하였고 `jQuery`로 혼자 이것저것 UI들을 만들어보며 개발의 즐거움과 흥미를 쌓았다.

# 그래서 도전하게된 부트캠프
공부를 할수록 프론트엔드 개발자가 되고 싶다, 더 배우고 싶다는 생각이 들었다. 그래서 결심하여 부트캠프에 등록했다.  

지금 생각하면 수강비가 전혀 아깝지 않을 정도로 `React`로 여러가지 프로젝트를 하며 백-프론트 개발자간의 소통의 중요성과 전체적인 개발 과정을 경험하며 정말 많이 배웠고, 재밌었고, 힘들었고, 기뻤다! 새벽부터 새벽까지 코드를 치며 침대에 누웠을때는 눈에서 눈물이 줄줄 났다.  

슬퍼서가 아니라 모니터를 장시간을 보고 코드를 치다보니까 전자파 차단 안경을 껴도, 눈 영양제를 먹어도 눈물이 매일 밤 자기전에 난다는 것을 그때 처음 알았다. 그렇게 부트캠프 코스가 끝날때엔 "개발자가 되고 싶다. 무조건 개발자를 하고싶다" 라는 생각이 정말 강했다. 

# 다시 도전했고 만만하지 않았던 원티드
그리고 원티드 프리온보딩 인턴십에 지원하였고 합격이 되어 IT 회사의 실무 과제 프로젝트를 했다.  

여기는 정말 불코스였다. 2-3일 안에 프로젝트 하나를 완성해야 하는 식인데 `React-Query`부터 시작해서 서버 연결 및 배포 등 프론트엔드 개발자가 이런거까지? 이렇게 짧은 시간 안에? 물론 내 역량 부족이었겠지만 정말 힘들었다.  

실제로 코드를 칠 수 있는 시간은 하루 정도였고 그 기간이 지나면 다른 실무 프로젝트를 해야한다. 그때 처음 알았다. 프론트엔드 분야가 이렇게나 넓고 심오하고, 게다가 새로운 기술들은 수도 없이 쏟아져 나온다는 것을.. 이때 처음으로 할 수 있을까? 개발자가 될 수 있을까? 라는 생각이 들었고 자신감이 하락했다. 그때 마다 할 수 있다 라고 스스로 되뇌였다.  

그런데 근거가 없었다. 왜 할 수 있지? 이렇게 방대하고, 어렵고, 나의 역량이 이렇게나 떨어지는 것 같은데, 내가 어떻게 할 수 있지? 그래서 다시 되뇌였다. 해야하니까 할 수 있다. 해야하니까 할 수 있다. 그렇게 3-4번을 의심하고 다짐하고 반복했다. 

# 그렇게 만들어진 첫 기회
열심히 준비했던 했었던 결과였을까. 운이 좋았었을까. 여러군데를 지원하면서 몇군데 기업에서 서류 합격이 왔지만 처음으로 정말 가고 싶었던 기업에서 연락이 왔다. 하지만 입사 전형은 2달 남짓이 걸렸었다. 짧다면 짧은 시간이겠지만 심리적으로 정말 너무 힘들었다.

# 만만치 않았던 기술 면접
기술 면접이 처음인데, 또 너무 입사하고 싶어서 프론트엔드 기술면접을 구굴하여 나온 질문들을 리스트업해서 처음부터 끝까지 통째로 달달 외웠다. 이때 CS 지식이 많이 쌓인 것 같다. 공부하다가 모르는게 있으면 보충해서 질문 리스트에 추가하고 통째로 외우고 이 과정을 반복했다. 면접 전 너무 긴장되서 청신원 하나 먹고 들어갔다. 아는 질문인데도 말을 하려니까 정리가 잘 안되고 하얘졌다. 차라리 다른 곳에서 면접을 몇번 보고 왔으면 좋았을텐데..  

처음이라 더 긴장했던 것 같다. 잘 답변하지 못한 질문에는 면접관 분들이 기술적인 부분들을 친절하게 설명해주시고 긴장하지 말고 음료수 한모금 마시고 하시라고 분위기를 계속 유하게 풀어주시려고 하셔서 정말 감사했다. 덕분에 끝으로 갈수록 조금씩 긴장이 풀렸고, 면접은 총 1시간이었는데 한 시간이면 내가 어떤 사람인지 면접관 분들이 느끼기에 충분하다고 생각해서 최대한 솔직하게 답변하려 노력헀다. 잘 모르겠는 질문에는 질문 의도가 무엇인지 모르겠다고 말실수를 했다. 사실 내가 그냥 모르는건데..ㅠㅠ 

# 부담이 2배로..? 인성 면접
2차 면접은 기술 면접과 달리 CTO 분과 1:1 면접이었다. 너무 긴장되서 이때는 청심원 2개 먹고 들어갔다. 내가 가고 싶어 하는 분야에, 최고 기술 경영진과 1:1 면접을 본다는 사실에 압박감이 너무 심했다.  

면접 질문은 주로 나의 이력과 문제를 어떻게 풀어나가는지를 알 수 있는 질문들을 하셨는데 그 과정에서 자연스럽게 기술적인 질문들이 나오기도 했다. 예를 들어, 프론트엔드 기술들이 정말 많이 쏟아져 나오고 있는데 최근 공부하고 있는게 있나요? 같은.. 문제는 나는 새로운 기술을 공부하고 있는게 없었다는 거다.  

그래서 창피하지만 솔직하게 답변했다. 이 질문이 면접이 끝나고 최종 발표날때까지 맘에서 계속 걸렸다. 프론트엔드 개발자라면 새로운 기술들을 항상 배우고 학습해야 하는 자세가 되어있어야 하는데 나는 주 코딩언어인 `React`도 신기술이라고 생각해서 리액트를 더 심도있게 디벨롭하고 싶었고, 최근에는 `Vue`를 공부하고 있었기 때문에 이 부분이 계속 맘에 걸리고 후회 되었다.

# 최종 합격 그것도 카카오라니..
합격 결과를 받고 너무 기뻤다. 정말 감사합니다 라고 얘기했다. 2달 넘짓 한 회사의 전형에만 몰두하고 준비하면서 최종 면접을 들어갈때는 정말 간절했었다. 2번 사옥을 오가면서 이 회사에서 꼭 출퇴근을 하고 싶었다. 최종합격이라니..  아직도 믿기지가 않는다. 가서 민페가 되지 않을까 걱정 되어서 최근에도 공부를 계속 지속적으로 하고 있다. 가서 정말 많이 배우고, 이것 저것 많이 만들어 보고 싶다. 사실 아직 실감 나지 않지만, 정말 열심히 해야겠다.